.
Endlich Lösungen mit der EU,
endlich die Europapolitik anpacken.
Das versuchte der Bundesrat
auch diese Woche wieder,
in einer Europa-Klausur.
Und das kam dabei raus:
* Fröhliche Blasmusik *
Es gibt offenbar Störungen,
aber der Bundesrat arbeitet daran.
Unsere Frage heute Abend ist,
was die Parteien wollen.
Was muss jetzt passieren
in der Europapolitik?
Was ist mehrheitsfähig
im Schweizer Volk?
Die "Arena"
mit den Parteipräsidenten.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Petra Gössi, Präsidentin der FDP.
Christian Levrat, Präsident der SP.
Thomas Matter, Nationalrat der SVP.
Gerhard Pfister, Präsident der CVP.
Regula Rytz, Präsidentin der Grünen.
Jürg Grossen, Präsident der GLP.
Und Martin Landolt,
Präsident der BDP.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Einen schönen Abend miteinander,
schön, dass Sie da sind.
Herzlich willkommen,
sehr verehrte Gäste.
Danke, dass Sie alle gekommen sind,
dass sie mitmachen heute Abend.
Ja, vom Bundesrat hat man diese
Woche nichts gehört.
Einiges hingegen von der FDP.
Es müsse jetzt
plötzlich vorwärtsgehen
in diesen Verhandlungen
mit diesem Rahmenabkommen.
Petra Gössi, Präsidentin der FDP,
wieso können wir nicht
noch einige Jahre lang
so weitermachen wie bisher?
Nein, wir sagten nicht,
dass es jetzt weitergehen müsse.
Wir sagen vielmehr,
dass wir den bilateralen Weg stärken
und aufrechterhalten wollen.
Denn sonst
bleibt nur der Beitritt zur EU -
dieser kommt für uns nicht infrage -,
oder ansonsten die Abschottung,
was wir auch nicht wollen.
D.h., wenn wir den bilateralen Weg
stärken möchten,
müssen wir auch schauen,
dass es vorwärts geht.
Eine Möglichkeit
ist das Rahmenabkommen.
Da geht es aber
nicht um die Geschwindigkeit.
Wir haben uns nicht
zur Geschwindigkeit ausgesprochen,
sondern wir wollen,
dass der Bundesrat klar definiert,
was verhandelt werden soll,
wofür der Bundesrat einsteht.
Gleichzeitig sagten wir als Partei,
welche Eckwerte wir verlangen.
Wie schnell anschliessend verhandelt
wird, ist nicht unsere Sache,
sondern
Sache der Verhandlungspartner.
Aber Sie sagen,
dass es vorwärts gehen müsse.
Wieso muss es denn überhaupt
vorwärtsgehen, Christian Levrat?
Wir könnten doch auch so bleiben,
wie wir heute sind.
Das glaube ich nicht,
aus verschiedenen Gründen.
Zuerst einmal begrüsse ich
den Positionswechsel der FDP.
Ich bin froh,
dass sie auch einsehen,
dass das Katz-und-Maus-Spiel,
das seit Jahren stattfindet,
nicht mehr weitergeführt werden kann.
Dass wir ernsthaft
mit der EU verhandeln können.
Dass wir nicht auf der einen Seite
in Brüssel sagen können,
dass wir
ein Rahmenabkommen abschliessen,
und in der Schweiz
der Bevölkerung sagen,
dass das Rahmenabkommen
nicht mehrheitsfähig ist.
Ich glaube,
der Bundesrat hat eingesehen,
dass wir in einer Sackgasse sind,
dass wir vorwärts machen müssen.
Meines Erachtens
bringt das ewige Warten,
das wir seit einigen Jahren
erlebt haben, nichts.
Das Vertrauen der Bevölkerung in den
Bundesrat erodiert mit jedem Monat,
in dem der Bundesrat nicht verhandelt
und keine Lösung bringt.
Wir überlassen der SVP das Feld,
statt klare Fakten zu schaffen
und der Bevölkerung
die Möglichkeit zu geben,
sich für einen konkreten Vertrag
auszusprechen.
Und wir haben auch
offensive Interessen.
Der Rahmenvertrag
ist auch im Interesse der Schweiz.
Ich wäre sehr daran interessiert,
die EU vor ein Gericht
ziehen zu können
wegen ihres Entscheids
zur Börsenäquivalenz -
diese Beschränkung auf ein Jahr,
die klar diskriminierend ist.
Wir haben auch als Schweizer
Interesse daran.
Ein Interesse an besseren
Verhältnissen - aus Ihrer Sicht.
Gerhard Pfister,
wir hören nichts vom Bundesrat.
Will er nicht, oder kann er nicht?
Der Bundesrat
hat ein schwieriges Jahr hinter sich.
Er hatte einen Aussenminister
mit Herrn Burkhalter,
der sich sehr isoliert hat.
Er schlug Dinge vor, bei denen
nicht einmal der Bundesrat wusste,
worüber er mit Brüssel verhandelt.
Er sagte immer, dass wir
kurz vor dem Abschluss seien.
Dann ist er zurückgetreten
und wir haben Herrn Cassis
als Aussenminister erhalten,
der sich zuerst einarbeiten muss.
Ich finde, Herr Cassis macht es
aus meiner Sicht völlig richtig.
Er sagt zuerst einmal, dass man ihn
zuerst darüber aufklären solle,
was die Interessen der Schweiz sind
und was uns das Rahmenabkommen
wert ist, wieso wir es brauchen.
Ist es nicht nur etwas,
das nur die EU will?
Braucht die Wirtschaft
wirklich so etwas?
Ich finde, der Bundesrat
muss sich wirklich Zeit nehmen,
um diese Fragen zu beantworten.
Ich bin nicht unglücklich, wenn er
dafür noch 2-3 Sitzungen braucht.
Was mir aber wichtig ist:
Wenn er dann mal entschieden hat,
soll er mit diesem Mandat
und diesem Entschluss nach Brüssel.
Dann soll er zurückkommen und
dem Schweizer Volk etwas vorlegen.
Und dann schauen wir weiter?
Dann schauen wir weiter
und entscheiden.
Danke, Gerhard Pfister.
Albert Rösti, Präsident der SVP,
wurde leider krank - gute Besserung.
Kurzfristig eingesprungen für ihn -
herzlichen Dank -
ist Thomas Matter,
Nationalrat der SVP.
Sind Sie zufrieden mit dem,
was der Bundesrat macht?
Ich weiss gar nicht,
wieso wir in dieser "Arena"-Sendung
über einen Rahmenvertrag sprechen,
und das im Zusammenhang
mit einer Stabilisierung, Fortsetzung
oder Sicherung des bilateralen Wegs.
Man muss einfach einmal
ganz klar und deutlich sagen:
bilateral heisst gegenseitig,
auf gleicher Augenhöhe.
Der Rahmenvertrag ist allenfalls
ein monolateraler Vertrag, einseitig.
Das ist ganz klar -
und ich sehe übrigens
auch keine Vorteile für die Schweiz.
Wir übernehmen EU-Recht - ob das
automatisch oder dynamisch ist,
darüber können wir später dis-
kutieren, es ist sowieso dasselbe.
Wir übernehmen EU-Recht,
und wenn wir es nicht übernehmen,
werden wir gestraft.
Solch einen Vertrag
unterstütze ich ganz sicher nie.
Als direkt-demokratischer Verfechter
deponiere ich nicht
mein Stimmrecht in Brüssel.
Und ich gebe auch
unser Land nicht auf.
Aber dann sind Sie eigentlich
ganz zufrieden damit,
dass der Bundesrat
dazu momentan nichts dazu sagt.
Oder wünschen Sie sich
einen klaren Positionsbezug?
Wissen Sie, der Bundesrat wird
irgendwann genau mit dem kommen,
von dem wir schon wissen,
dass er damit kommt: Rechtsübernahme.
Er kommt entweder
mit einem Schiedsgericht zuoberst
und unten kommt vielleicht
der EU- Gerichtshof,
oder vielleicht zuerst noch
der EFTA-Gerichtshof.
Schlussendlich müssen sich
alle Gerichte an das EU-Recht halten,
weil wir dieses EU-Recht
übernehmen müssen.
Wenn er sowieso damit kommt,
dann finden Sie,
dass er auch schon jetzt
kommen könnte?
Er könnte aufhören, zu diskutieren,
er könnte Brüssel mitteilen,
dass die Schweizer Bevölkerung
das nicht will.
Jürg Grossen,
Präsident der Grünliberalen.
Zuerst möchte ich sagen,
dass ich es gut finde,
dass der Bundesrat
im Moment nichts sagt.
Denn ich halte fest,
dass sich der Bundesrat
zuerst selbst einigen muss.
Wenn sie sich einig sind, sollen sie
nach Brüssel verhandeln gehen.
Sie sollen erst nachher
kommunizieren.
Denn das Problem
der letzten Monate und Jahre war,
dass alles schon kommuniziert wurde,
bevor man so etwas verhandeln konnte.
Ich als Unternehmer muss sagen:
Wenn ich so verhandeln würde -
immer schon alles vorher -,
kommt es nicht gut.
Darum finde ich eigentlich
diese Position richtig,
dass der Bundesrat
noch nichts kommuniziert,
dass er sich zuerst findet
und dann verhandelt.
Teilweise war es auch schon anders,
der Bundesrat
sagte völlig verschiedene Dinge
absolut gleichzeitig.
Regula Rytz - fast wie sieben
Bundesräte, sieben Positionen.
Genau, es ist schon schwierig,
wir machen eine Art Schattenboxen.
Wir wissen nicht, was der Bundesrat
schon verhandelt hat
mit den europäischen Behörden.
Eigentlich wäre es besser,
statt der sieben Parteipräsidentinnen
die sieben Bundesräte hier zu haben,
dann könnten sie erzählen,
was sie genau diskutieren
und sich vorstellen.
Vielleicht in der nächsten Sendung.
Für uns ist etwas wichtig:
Wir sind ein Land mitten in Europa
und brauchen gute Beziehungen
zu unseren Nachbarländern.
Es ist völlig klar:
Wenn wir auf dem grossen Fussballfeld
des europäischen Binnenmarktes
mitspielen wollen,
braucht es gemeinsame Regeln,
gemeinsame Schiedsrichter.
Wir müssen jetzt schauen, was die
richtige Ausgestaltung davon ist.
Das Rahmenabkommen
kann ein weiterer Schritt sein.
Wir als Grüne sind bereit,
da mitzudiskutieren.
Es gibt aber
zwei rote Linien für uns:
die flankierenden Massnahmen
zum Schutz der Löhne ...
Grüne Linien wahrscheinlich.
- Grüne Linien, die rote Linien sind.
Die flankierenden Massnahmen
zum Schutz der Löhne
brauchen wir
unbedingt auch in der Zukunft.
Und auch unser Service Public
soll nicht privatisiert werden.
Wenn ihr das hinkriegt, ist gut.
(Petra Gössi) Ich sehe etwas
nicht gleich wie Jürg Grossen.
Das Problem
des Nicht-Kommunizierens ist,
dass jeder
etwas anderes hineininterpretiert.
In den letzten Monaten und Jahren
ist genau das passiert.
Die Aussage, dass eine automatische
und eine dynamische Rechtsübernahme
dasselbe sind,
ist fundamental falsch,
das ist fundamental etwas anderes.
Das sind die entscheidenden Dinge.
Aber wir wissen nicht,
was der Bundesrat schon diskutiert
hat und was entschieden wurde.
Faktisch wissen wir also kaum,
worüber wir diskutieren.
Damit aber die Diskussion
und der Boden bereitet werden kann,
in der Schweiz
und in der Bevölkerung -
damit man überhaupt versteht,
worüber gesprochen wird -,
braucht man die Informationen.
Dass man nicht mit jedem Verhand-
lungsdetail rausrückt, ist klar,
das macht man in der Wirtschaft
auch nicht.
Aber ein wenig
eine Position des Bundesrates
würden Sie sich schon wünschen.
Man muss es einfach wissen,
damit man nicht im luftleeren Raum
rumdiskutiert.
Martin Landolt, Präsident der BDP.
Was man noch festhalten muss:
Auch ein Rahmenvertrag ist ein
Vertrag, den zwei Vertragsparteien
miteinander auf Augenhöhe, Herr
Matter, miteinander aushandeln
und dann auch eingehen.
Im Moment gibt es
keinen Rahmenvertrag, in dem steht,
dass wir das Stimmrecht
in Brüssel deponieren müssen,
mit einer Gerichtsbarkeit,
mit automatischer Rechtsübernahme.
Es gibt gar keinen Rahmenvertrag,
den man gut oder schlecht
finden kann.
Ich staune, dass alle schon wissen,
was in diesem Vertrag steht
und was alles nicht gut daran ist.
Im Moment haben wir gar keinen.
Ich würde
zuerst einmal gerne wissen,
was genau im Rahmenvertrag
angedacht ist.
Dann kann ich mir ein Urteil bilden,
ob ich dafür oder dagegen bin
und was ich gerne anders hätte.
Sie sagen also, dass es Sinn macht,
heute Abend zu diskutieren
und zu versuchen -
auch mit der Bevölkerung zusammen -
eine Meinung zu bilden,
was wir wollen und was nicht.
Aber den Stab brechen kann man erst,
wenn man weiss, was drin ist.
Frau Ritz hat schon recht: Was wir
heute machen, ist Stochern im Nebel.
Jeder
sagt ein bisschen seine Meinung.
Aber letztendlich ist es wichtig,
dass sich der Bundesrat
mal auf etwas einigt
und dann nach Brüssel geht
und darüber verhandelt.
Und ein Teil, den wir
noch gar nicht gesehen haben -
er muss dann eine Mehrheit
des Schweizer Volkes
und der Kantone überzeugen.
Also vom Volk gibt's ein Referendum.
Das ist dann die grösste Arbeit.
Deshalb finde ich, wir müssen uns
wirklich die Frage stellen:
Wer braucht in diesem Land
so einen Rahmenvertrag
und zu welchen Bedingungen?
Ich höre immer: Die Wirtschaft sagt,
dass es wichtig für sie sei,
dass es Rechtssicherheit und einen
Marktzugang gebe, das begreife ich.
Dann muss sich aber fragen:
Haben sie das jetzt nicht auch schon?
und wie viel mehr Rechtssicherheit
gibt es,
wenn es
einen solchen Rahmenvertrag gibt?
Wenn die Wirtschaft sagt,
dass sie das braucht,
dann sollen sie bitte auch auf die
Strasse gehen und das verteidigen
und sagen, warum sie es brauchen.
Denn es ist
eine politische Konzession von uns,
und aus meiner Sicht macht das
Schweizer Volk diese nur dann,
wenn es sieht,
dass es mehr davon hat,
wenn es zustimmt,
als wenn es Nein sagt.
Es geht natürlich nicht nur darum,
zu erraten versuchen,
was der Bundesrat machen könnte.
Es ist auch ein Position-Beziehen
zuhanden des Bundesrates.
Christian Levrat.
Ich glaube, die Diskussion zeigt gut,
wo wir stehen.
Der Bundesrat hat in den letzten
Jahren viel zu wenig kommuniziert,
warum wir
einen Rahmenvertrag brauchen.
Das ist nicht nur
eine Konzession an die EU,
es ist in unserem eigenen Interesse,
dass wir nicht
mit 120 Verträgen arbeiten,
die 120 verschiedene
Streitbeilegungsmechanismen haben,
die 120 unterschiedliche Regeln
haben,
wie sich das Recht entwickeln kann.
Der Bundesrat soll diese Arbeit tun.
Dort hat Jürg Grossen
natürlich recht:
Was nicht geht, ist,
dass er alle Details kommuniziert.
Das hat in den letzten Jahren
stattgefunden.
Man hat überall
über die Details gesprochen -
die Bevölkerung weiss bald alles
über Streitbeilegung,
den Europäischen Gerichtshof,
den Schiedsgerichtshof,
den EFTA-Gerichtshof.
Aber warum wir
diesen Vertrag brauchen -
das müssen wir jetzt sagen und
das erwarte ich jetzt vom Bundesrat.
Dann nehme ich diesen Ball
doch gerade kurz auf,
Ständerat Christian Levrat.
Es ist tatsächlich so,
dass ein recht grosser Teil
der Schweizer Wirtschaft
und der Schweizer Politik ein
solches Rahmenabkommen selbst will.
Also nicht nur die EU will es, son-
dern ein Teil der Schweiz will es.
Wir haben versucht,
möglichst einfach zusammenzufassen,
was v.a.
aus Sicht dieser Befürworter
wichtig wäre an einem Rahmenvertrag.
Die Schweiz will nicht in die EU,
und die Schweiz
will auch nicht in den EWR.
Sie will politisch
möglichst eigenständig sein.
Um wirtschaftlich
trotzdem mitmachen zu können,
wurden in einzelnen Bereichen
bilaterale Verträge abgeschlossen.
Sie galten lange
als Königsweg für die Schweiz.
Doch heute
haben die statischen Bilaterale
laut vielen Befürwortern
ein Problem:
Die Regeln in der EU ändern sich.
Die bilateralen Verträge dagegen
sind statisch.
Sie veralten also,
sie werden sozusagen brüchig.
Dazu kommt ein zweites Problem:
Die EU und die Schweiz
entwickeln sich.
Neue Wirtschaftsbereiche
werden relevant, z.B. der Strommarkt.
Dafür bräuchte es neue,
zusätzliche bilaterale Abkommen.
Doch diese will die EU
nicht mit der Schweiz abschliessen.
Nicht ohne ein Rahmenabkommen, einen
Rahmen für die bilateralen Verträge.
Der Bundesrat ist der Ansicht,
dass auch die Schweiz
ein Interesse an diesem Rahmen hat -
wenn wir den bilateralen Weg
bewahren wollen.
Nationalrat Thomas Matter, der
Bundesrat und viele Parteien sagen:
"Das ist im Interesse der Schweiz".
Das haben die genau gleichen
Parteien und Wirtschaftparteien
schon 1992 gesagt.
Damals sagten sie: "Wir müssen in den
EWR, sonst geht die Schweiz unter".
Ich muss einfach sagen:
Wenn wir einen bilateralen Vertrag
gegenseitig brauchen,
werden wir einen Vertrag machen.
Dafür
brauchen wir kein Rahmenabkommen.
Und nochmals -
ich habe sogar den Artikel hier:
Die EU hat 2010 - wahrscheinlich
aus Naivität - zugegeben,
dass der bilaterale Weg
mit der Schweiz zu Ende ist.
Ein Rahmenabkommen hat nichts mehr
mit dem bilateralen Weg zu tun,
wie wir ihn kannten.
Wieso finden Sie, dass es nicht
im Interesse der Schweiz ist?
Wenn ein grosser Teil der Wirtschaft
und auch der Politik sagen,
dass es das
für die Schweiz braucht?
In der Politik
höre ich nur ein Argument,
wieso sie
für ein Rahmenabkommen sind.
Sie sagen, dass sie
eine gute Beziehung zur EU wollen.
Bei den Wirtschaftsverbänden
höre ich nur ein Argument:
"Wir haben potenziell
2-3 % mehr Exporte in den EU-Raum".
Aber ich muss Ihnen sagen: Wegen
2-3 % mehr Exporten in den EU-Raum
deponiere ich nicht
mein Stimmrecht in Brüssel.
Diesen Punkt hatten wir schon.
- Und gebe auch unser Land nicht auf.
Man muss schon auch noch erwähnen,
wer auch noch sagt,
dass wir das unbedingt brauchen.
Das sind die Privatbankiers.
* Sie sprechen durcheinander. *
Die sagen, wir bräuchten unbedingt
ein Finanzdienstleistungsabkommen.
Sie sind mittlerweile
langsam die einzigen in der Schweiz,
die sagen,
dass wir das noch brauchen.
Aber die darf man auch nicht
vergessen, das ist der erste Punkt.
Es gibt 260 Banken,
davon wollen es vielleicht etwa 20.
Eben, genau die wollen das.
(Thomas Matter) Gut, aber wir können
auch nicht immer machen ...
Aber Sie sind auch ein Vertreter
dieser Branche.
Nein, ich bin der Vertreter
unseres Landes und meiner Wähler.
Ich auch.
Dann unterstellen sie denen,
die sich über ein solches Rahmen-
abkommen unterhalten wollen, nicht,
dass sie nicht für das Land
im Einsatz sind.
Diese Unterstellung,
die sie immer machen -
dass wir
keine echten Patrioten seien,
weil wir den bilateralen Weg
verteidigen - stimmt einfach nicht.
Nicht den bilateralen Weg!
Der zweite Punkt:
Die Bilateralen waren ein guter Weg.
Man kann sich darüber unterhalten, ob
man ihn fortführen will oder nicht.
Es ist eben keine Fortführung,
Herr Pfister.
Wegen der SVP
haben wir den bilateralen Weg.
Woher wollen Sie das wissen?
Sie wissen ja auch noch nicht,
was in diesem Rahmenabkommen steht.
Wir haben ein ganz neues System mit
dieser dynamischen Rechtsübernahme.
Das ist
wie ein friss-oder-stirb-Vertrag.
Entweder übernehmen wir EU-Recht
oder wir werden bestraft.
Sie sagten, wegen der SVP
hätten wir den bilateralen Weg -
sie haben ihn
auch hin und wieder bekämpft.
Wenn man in Zukunft abstimmt,
hat man die EU-Pistole hier.
Wenn man richtig stimmt, ist gut,
wenn nicht ..
Das Schweizer Volk
kann ein Teil dessen, was kommt,
in einem Referendum ablehnen,
und der bilaterale Weg
bleibt trotzdem erhalten.
Was machen Sie dann?
Dann gibt es Sanktionen.
Nein, ohne Sanktionen.
Petra Gössi, wo liegt das Interesse
- falls überhaupt -
der Schweiz
an einem solchen Rahmenabkommen?
Das Interesse der Schweiz ist,
dass wir ohne Souveränitätsverlust
einen guten Marktzugang
in die EU haben.
Denn wir sind ein zu kleines Land,
als dass unsere Wirtschaft
einfach so bestehen könnte,
ohne dass wir
ins Ausland exportieren könnten.
Das war schon immer so, die Schweiz
hat immer so funktioniert.
Ich möchte noch einen Punkt
aufnehmen, den ich wesentlich finde.
Im November
bekamen wir die Börsenäquivalenz
nur für ein Jahr befristet.
Darf ich kurz erklären:
D.h. im konkreten Fall,
dass die Regeln der Schweizer Börsen
als gleichwertig betrachtet würden
wie diejenigen der EU - das ist
wichtig für die Schweizer Börse.
Die EU -
um die Schrauben etwas anzuziehen -
befristete sie auf ein Jahr.
Petra Gössi, bitte.
Genau, das war
ein rein politischer Entscheid,
der inhaltlich
null Begründung hatte.
Wenn man einen
Streitschlichtungsmechanismus hat,
könnte man sagen: Diese Bestrafung
ist nicht verhältnismässig.
Dann geht es in die Schieds-
kommission und man kann es lösen.
Was kann man jetzt machen?
Überhaupt nichts,
uns sind die Hände einfach gebunden.
Selbstverständlich.
Es geht sogar soweit,
dass euer Finanzminister sagt,
dass er eine Klage vor dem EuGH
machen will. Das kommt von der SVP.
Das Rahmenabkommen
kann sogar helfen,
dass wir nicht
in den Fesseln der EU sind
und wir uns vielmehr
eigenständig behaupten können,
als eigenständiges, souveränes Land.
Ich muss jetzt einfach einmal
etwas als Unternehmer sagen.
Wir sind ein weltoffenes Land,
exportieren in die ganze Welt.
Bei den EU-Exporten
sind wir noch bei 48 %,
wenn man den Brexit einberechnet.
Wir haben mit ca. 40 Ländern
Freihandelsabkommen,
die hervorragend funktionieren.
Weit über 90 %
des Handels mit der EU
basiert nicht
auf dieser Bilateralen I,
sondern auf dem Freihandelsabkommen
mit der EU
und auf der WTO-Vereinbarung.
Ist das korrekt, kann man das so
sagen, Ständerat Christian Levrat?
(Thomas Matter)
Das kann man so sagen.
(Christian Levrat)
Die Realität ist eine etwas andere.
Wir exportieren zurzeit mehr nach
Baden-Württemberg als in die USA.
Und mehr in die Lombardei
als nach China.
Die EU exportiert mehr
in die Schweiz als umgekehrt.
Das zeigt die Bedeutung
dieser Beziehungen mit der EU
für unsere Wirtschaft.
Wir müssen uns die Frage stellen,
ob die Entwicklung der letzten Monate
gesund für unser Land ist.
Diese laufenden Sticheleien.
Wir haben
von der Börsenäquivalenz gesprochen.
Wir könnten über Horizon sprechen,
über Erasmus.
Diese Ansammlung
von kleinen Konflikten mit der EU
bringt uns nichts,
wir brauchen geregelte Verhältnisse.
Frau Gössi
hat absolut recht diesbezüglich:
Wir brauchen auch Wege,
unsere Interessen zu schützen,
wenn die EU das bilaterale
Vertragsrecht verletzt.
Die Chance, dass die EU und ihre
27 Mitglieder das Recht verletzen,
ist etwas grösser, als dass
die Schweiz dieses Recht verletzt.
Eine Bedingung für mich
ist allerdings,
dass die Flankierenden
nicht tangiert werden,
weil sie die Arbeitnehmenden
hier schützen
und in der hier Schweizer Löhne
bezahlt werden müssen.
Unter dieser Prämisse müssten wir
jetzt v.a. die Verhandlungen führen.
Sei es nur,
um Ihre Märchen zu entkräften.
Wenn wir mal
einen Vertrag auf dem Tisch haben,
werden wir mit der Bevölkerung
über diesen Vertrag sprechen können
und ihre Angstszenarien sind vorbei.
(Jürg Grossen)
Es geht ja nicht um Märchen.
Ich sage es jetzt auch
als Unternehmer:
Wenn die bilateralen Verträge
brüchig sind
und sich nicht gleichmässig bewegen,
heisst das für Schweizer Unternehmen,
dass sie benachteiligt sind,
wenn sie in den europäischen Raum
exportieren.
Ich bin selbst in einem
Kleinunternehmen mit ca. 50 Leuten.
Wir sind nicht direkt abhängig
von diesem Export.
Aber ganz viele meiner Kunden
sind direkt abhängig,
haben ihren Hauptabsatzmarkt
im europäischen Raum.
Darum sind alle 500'000 Unternehmen
in der Schweiz
von dieser Geschichte betroffen.
Wenn wir deswegen
halt so ein Rahmenabkommen brauchen,
das uns auch
- wie Petra Gössi richtig sagte -
auch Vorteile bringt, weil man
auch entsprechend klagen kann -
in Bezug auf die Börsenäquivalenz -,
dann gehört das halt dazu.
Ich bin überzeugt, dass wir
die Bilateralen III machen müssen,
sie weiterentwickeln müssen,
auf die gleiche Höhe bringen.
Das Argument mit der gleichen Höhe,
Thomas Matter -
dass sich das EU-Recht
weiterentwickelt hat
und die Bilateralen statisch sind -
was finden Sie dazu?
Ein Vertrag ist immer statisch,
wenn man ihn bilateral macht.
Jedes Landesrecht entwickelt sich.
Wir haben jetzt
ein Freihandelsabkommen mit China.
Dieses Recht
wird sich weiterentwickeln.
Dass diese Verträge erodieren
aus Sicht der Befürworter ...
Nein. Wenn sich das Recht bewegt,
macht man wieder Anpassungen.
Das war schon immer so.
Die Schweiz ist der einzige
Drittstaat dieser Welt,
ausserhalb der EU, das einen
Rahmenvertrag unterschreiben würde.
Nennen Sie mir ein Land, Frau Rytz,
dass ein Rahmenvertrag hat
mit einer Staatengemeinschaft -
nennen Sie mir nur eines.
Norwegen mit dem EWR?
(Thomas Matter) Das ist EU-EFTA.
Ich finde interessant:
Wir sprechen hier darüber,
wie wir die gemeinsamen Beziehungen
mit unseren Nachbarländern
ausgestalten.
Sie sprechen immer
von Asien, China, Indien.
Offenbar ist es Ihnen wichtiger,
dort einen wirtschaftlichen
Austausch zu pflegen
und nicht
mit unseren Nachbarländern,
dem Kontinenten, auf dem wir leben.
Die ganzen
Streitschlichtungsmechanismen,
die Schiedsgerichtsverfahren, sind
genau in diesen Freihandelsabkommen,
die Sie hier diskutieren -
die gibt es dort auch.
Auch bei der WTO,
oder wenn man über ein transatlanti-
sches Freihandelsabkommen diskutiert,
gibt es dort auch ein Schiedsgericht,
das bestimmt,
was z.B. für die Landwirtschaft
in der Schweiz gelten soll.
Das stört Sie dann nicht.
Sie stört nur, was mit der EU ist,
Sie wollen offenbar
keine gute Nachbarschaft pflegen.
Wenn man keine Lösung findet,
gibt es deswegen keine Sanktionen.
Ich möchte Ihr anderes Argument,
Nationalrat Matter, aufnehmen
und Herrn Landolt wieder hören.
Was Herr Matter anspricht -
dass man diese Brücken
auch so sehr wohl renovieren könnte,
die Bilateralen instandhalten
ohne Rahmenvertrag.
Das wird im Film
wirklich gut gezeigt.
Wenn man die Bilateralen
nicht einfach als gesammeltes Werk
von Verträgen anschaut,
sondern als Konzept einer Beziehung,
die wir mit der EU haben wollen
und sollten -
denn wir haben keine Alternative,
Beitritt und Isolation
sind keine Alternativen.
Wenn man dieses Konzept stärken will,
dann kann man das,
indem man ihm ein Fundament gibt,
wie Sie es im Film gezeigt haben.
Man kann es Dach oder Rahmen nennen.
Aber so ein Rahmen kann das Konzept
der bilateralen Beziehungen stärken
und so auch Planungssicherheit geben
und Unsicherheit aus dem Weg räumen.
Ich bin da anderer Meinung.
Ich sehe es nicht so dramatisch.
Auch nicht, wie es dargestellt wurde
in der Grafik.
Die bilateralen Beziehungen
und Verträge funktionieren.
Man soll sie pflegen.
Aber sie sind nicht so brüchig,
wie das hier dargestellt wurde.
Es ist eine vereinfachte Darstellung
aus der Sicht gewisser Befürworter.
Wenn das so wäre, würden sich
weite Kreise der Wirtschaft
sehr viel vehementer für eine
Weiterentwicklung einsetzen -
ob Rahmenabkommen oder nicht.
Das machen sie im Moment nicht.
Jürg Grossen ist ein
Kleinunternehmer, hat ein KMU.
Sein Verband, der Gewerbeverband,
ist nicht dafür,
dass man ein Rahmenabkommen macht.
(Jürg Grossen) Gut, dass ist
nicht unbedingt mein Verband.
Aber es ist der Verband, der die
Kleinen, die KMU repräsentiert.
Auf der anderen Seite
gibt es economiesuisse,
das relativ halbherzig
hinter dieser Idee steht.
Das ist Gift
für die Auseinandersetzung.
Denn wenn wir es nicht schaffen,
der Bevölkerung wirklich zu zeigen,
weshalb wir das brauchen,
sagt die Bevölkerung nein -
zu Recht aus, meiner Sicht.
Ich vermisse beim Bundesrat, dass er
die Option nicht in Kauf nimmt,
dass die Verhandlungen
auch scheitern können.
Und dass er irgendwann einmal sagt,
dass man auch abbrechen kann.
Wenn er der EU und Brüssel
immer signalisiert,
dass er einen Abschluss um jeden
Preis will, bekommt er auch nichts.
Da muss man Ihnen
absolut zupflichten.
Wenn man den Eindruck vermittelt,
dass man es unbedingt braucht,
hat man nachher schlechte Karten.
Ist es gar nicht so wichtig?
Nein, ich glaube, der Bundesrat
hat etwas anderes kommuniziert.
Bei mir
ist es zumindest anders angekommen.
Es wurde in den letzten Wochen
klar aufgezeigt,
dass man ein Rahmenabkommen
nur dann weiterverfolgen wird,
wenn es im Nutzen der Schweiz ist.
(Gerhard Pfister)
Da bin ich auch froh drum.
Jetzt ist die Frage, was man als
Nutzen für die Schweiz betrachtet.
Aber ich glaube,
der Bundesrat hat klar aufgezeigt,
dass er nicht bereit ist,
zu allem Konzessionen zu machen.
Wenn man sehen würde,
dass die Verhandlungen
nur noch im Interesse der EU sind,
kommt selbstverständlich die Frage,
was das für die bestehenden
Bilateralen heisst.
Dann geht man einfach
diesen Weg weiter.
Diese Bereitschaft
habe ich beim Bundesrat gespürt.
Aber ich möchte noch etwas
zu diesem Rahmenabkommen sagen,
damit man sich dessen bewusst ist:
Wir reden über ein Abkommen,
dem gemäss meinen Wissens
fünf Verträge unterliegen werden,
fünf Marktzugangsverträge.
Wir haben weit über 100
bilaterale Verträge.
Wir sprechen nicht über einen Deckel,
der über allem ist.
Es sind aber wichtige Verträge,
Petra Gössi, besonders wichtige.
* Sie sprechen durcheinander. *
Aber es ist ein Unterschied,
ob es ein Marktzugangsabkommen
oder einfach die gesamten
Beziehungen mit der EU ist.
Man muss einfach wissen,
worüber man diskutiert.
Das ist richtig,
aber Sie sagen es ja:
Es geht um diese Verträge,
die den Marktzugang betreffen -
das sind
mit die wichtigsten Verträge.
Wenn man es
von der Personenfreizügigkeit hat,
geht es auch um diese Verträge.
- Richtig.
Dann sagt man,
die Bilateralen seien am Ende,
wenn man das Personenfreizügigkeits-
abkommen kündigt.
Und heute sagt man zu
den gleichen fünf, sechs Verträgen:
"Es sind ja nur sechs Verträge
von über 100".
Es sind wichtige Verträge,
da haben Sie völlig recht.
Es sind die zentralen Verträge,
das muss man zugestehen.
Ich gehe davon aus,
dass es auch darüber hinaus
Anwendung finden kann -
in unserem Interesse,
weil wir auch einen sauberen
Rechtsweg mit der EU wollen,
weil es im Interesse der Schweiz
ist.
Ich finde, die Parteien
haben eine Verantwortung.
Da möchte ich
an Herrn Pfister appellieren.
Es ist schon gut, zu sagen, dass
der Bundesrat etwas soll und muss.
Aber Sie können nicht
während Jahren sagen,
die Bevölkerung
werde es nicht verstehen,
der Bevölkerung
müsse man es erklären,
"vielleicht scheitern wir,
ist ja egal" -
und am Schluss hoffen, dass Sie
in einer zweimonatigen Kampagne
die Bevölkerung überzeugen können.
Als Partei müssen Sie
auch Verantwortung übernehmen,
die Situation anschauen, wie sie ist
und eine klare Haltung einnehmen.
Ich bin froh, dass die FDP
jetzt ihre Position entwickelt.
Ich begrüsse es ausdrücklich.
Ich finde es wichtig, dass wir es
nicht a tout prix abschliessen.
Dort haben sie sicher einen Punkt.
Aber dass wir der Bevölkerung sagen:
Unter gewissen Voraussetzungen
ist es im Interesse der Schweiz,
diese Verträge abzuschliessen.
Sie übernehmen ja gerade
heute Abend Verantwortung.
Ich habe Verständnis
für Herrn Levrat.
Er ist der einzige an diesem Tisch,
der sagt, dass er in die EU will.
Nein, nein, es ist umgekehrt.
Wenn ich in die EU wollte ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Nein, aber die SP hat im Partei-
programm den EU-Beitritt. Stimmt das?
Ja, das stimmt.
Und wenn ich mein Parteiprogramm
a tout prix realisieren möchte -
warten Sie mal - dann würde ich
diese Verträge ablehnen.
Denn der schnellste Weg in die EU
ist die Ablehnung
eines Rahmenvertrags.
Dann stehen wir in einer Sackgasse,
die uns zwingen würde,
der EU beizutreten.
Christian Levrat, Sie sagen:
Um der EU beizutreten, müsste man
den Karren gegen die Wand fahren.
Ja, das wäre die Politik du pire,
die man machen müsste.
Ich bin allerdings überzeugt,
dass es zur Zeit keine Mehrheit
für einen EU-Beitritt gibt.
Deswegen bin ich der Meinung, dass
wir einen anderen Weg finden müssen.
Und dieser Weg
geht über diese bilateralen Verträge.
Das Rahmenabkommen
behält uns aus der EU.
Wenn wir einen solchen
Anbindungsvertrag machen,
a la Rahmenabkommen,
dann haben wir einen riesigen Schritt
Richtung EU gemacht.
Wenn wir das haben, wird es
riesige Schwierigkeiten geben,
weil wir immer Gesetze
anpassen müssen und es nicht wollen.
Wenn wir es nicht wollen,
kommt die Pistole:
Wenn ihr das nicht macht,
werdet ihr bestraft.
Also ist doch ganz klar,
dass dann die SP kommt und sagt:
Jetzt ist es so schlimm,
wenigstens haben wir
noch ein Stimmrecht in der EU.
Genauso wird es laufen.
Und ich glaube nicht,
dass das Schweizer Volk -
als einziges direkt-demokratisches
Land auf der Welt -
das einzige Land
ausserhalb der EU-EFTA sein will,
das so einen Kolonialvertrag über-
nimmt, das glaube ich einfach nicht.
(Gerhard Pfister) Das Schweizer Volk
ist das einzige Land
ausserhalb der Europäischen Union,
dass derart viel Ja gesagt hat
zu einer guten Zusammenarbeit
mit der EU.
Bei ganzen elf Abstimmungen hat das
Schweizer Volk jedes Mal Ja gesagt
zu einer guten Zusammenarbeit
mit der EU.
Eine haben Sie weggelassen,
eine haben Sie nicht erwähnt.
Wo das Schweizer Volk
Nein gesagt hat,
also Ja
zur Masseneinwanderungs-Initiative.
Bei der
Masseneinwanderungs-Initiative
war genau
ein Argument der Initianten,
dass sie sagten,
es gefährde die Bilateralen nicht.
Darum konnte das Volk durchaus sagen,
dass es für diese Initiative ist.
Daraus den Abbruch der Bilateralen
zu interpretieren,
ist schon etwas vermessen.
Die nächste Initiative ist dann gut.
Weil dann kann man wieder sagen:
Will die Schweiz den bilateralen Weg
weiterführen - ja oder nein?
Diese Initiative
muss möglichst schnell kommen
und dann haben wir
diesen Grundsatzentscheid.
Gerhard Pfister, bleiben wir doch
noch einen Moment lang
bei diesem Rahmenvertrag.
Wir haben es gezeigt: Es wäre ja das
Ziel solch eines Rahmenvertrags -
wenn man ihn denn will,
wir hören auch viel Widerspruch -,
dass man neue Abkommen
abschliessen könnte.
Petra Gössi,
können Sie mir das erklären?
Wenn beide Seiten,
z.B. die Strombranche in der EU
und die Strombranche in der Schweiz
so ein Abkommen wollen -
wieso soll es dann
einen Rahmen dafür brauchen,
wenn es im Interesse
beider Seiten ist?
Es geht darum,
das anschliessend gewisse Dinge
wie die Streitbeilegung
geregelt sind.
Aber bevor wir zu weiteren
bilateralen Verträgen Ja sagt,
muss man tatsächlich sehen, dass es
im Interesse der Schweiz ist.
Bei allen,
die momentan andiskutiert sind,
wird das von verschiedensten Fronten
bestritten.
Dass man eine vergrösserte
Bilaterale III machen muss
mit neuen Marktzugangsabkommen -
da würde ich
ein Fragezeichen davor setzen.
Denn da hört man aus der Wirtschaft
wirklich
ganz unterschiedliche Stimmen.
Da muss der Bundesrat erst zeigen,
wo das Interesse der Schweiz liegt.
Wir sind in einem dynamischen
Umfeld, einem dynamischen Markt.
Wir sind voll integriert in Europa.
Es ist völlig klar, dass wir
z.B. ein Stromabkommen brauchen.
Es ist jetzt schon so,
dass die EU Leitungen
um die Schweiz herum bauen möchte,
obwohl wir sie zur Verfügung
stellen könnten, die gibt es schon.
Aber sie beginnen jetzt zu bauen.
Wir können nicht überall teilnehmen
an diesem Stromhandel in Europa,
den die Europäer
in sich teilen können.
Das ist ein absoluter Nachteil,
das ist klar.
Thomas Matter wird Ihnen sagen:
Dann kann man ja so ein Abkommen
machen ohne Rahmen.
Oder wie sehen Sie das, Herr Matter?
- Natürlich.
Noch etwas zur EU-Integration:
Das wollen wir eben nicht.
Wir wollen den bilateralen Weg
weiterführen, mit Verträgen,
wenn ein gegenseitiges Interesse
besteht. - Einverstanden.
Aber wir wollen keine
EU-Integrationspolitik.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Gerhard Pfister) Würden Sie
denn einem Stromabkommen zustimmen,
wenn es
ein bilateraler Vertrag wäre?
Man muss es anschauen.
Das kennt ihr konkreter
als ein Rahmenvertrag.
Würdet ihr einem bilateralen Strom-
abkommen zustimmen, ja oder nein?
Wenn ich
im Stromabkommen sehen würde,
dass man z.B. kein Wasserkraftwerk
mehr unterstützen darf,
dann wird das auch bei
der Bevölkerung keine Chance haben.
(Gerhard Pfister) Das ist richtig.
Das Bündnerland würde nie zustimmen,
das Wallis auch nicht.
Aber ich möchte noch kurz
die Bilateralen III, dieses Paket,
herunterlesen
und dann müssen Sie mir sagen:
Ist das jetzt so wichtig,
dass wir dafür unser Land aufgeben?
Darf ich schnell erklären, Thomas
Matter? Es gibt wie zwei Varianten.
Die eine ist, Frau Gössi sagte es,
dass man nur
ein Rahmenabkommen macht.
Die andere wäre,
dass man ein Rahmenabkommen macht
und rundherum wie ein Paket
die Bilateralen III schnürt,
verschiedene inhaltliche Verträge
wie z.B. zum Strom.
Und Sie wollen uns jetzt sagen,
was da alles dazugehört.
Genau,
über Folgendes wird diskutiert:
ein Roamingvertrag, Kopernikus -
das Satellitensystem,
Lebensmittelsicherheit,
Gesundheit, Kulturförderung.
Ist das jetzt so wichtig, dass wir
einen Rahmenvertrag machen müssen?
(Christian Levrat) Zuerst einmal
wäre es gar nicht so dumm,
einen Roamingvertrag zu machen,
oder dieser Abzockerei
zumindest den Riegel zu schieben.
Ob wir das aber
mit einem Rahmenvertrag verknüpfen,
ist für mich eine andere Frage.
Ich teile etwas die Ansicht der FDP
diesbezüglich.
Ich bin auch dort froh,
dass die FDP offensichtlich
die Position von Herrn Cassis
nicht mitträgt.
Da wissen Sie mehr über die Position
von Herrn Cassis als wir.
Ich konnte lesen, dass er
die Bilateralen III aufbauen will.
Er will ein Paket -
nicht nur den Rahmen,
sondern auch andere Verträge.
Eben und das scheint mir
nicht der richtige Weg zu sein.
Wir können über den Nutzen
all dieser Verträge diskutieren,
die Herr Matter jetzt erwähnt hat.
Ein Stromvertrag würde bei uns nicht
mit Begeisterung empfangen werden.
Das würde
eine zweite Liberalisierungsphase
des Elektrizitätsmarkts verursachen.
Die erste Phase funktionierte
eher schlecht als gut
und warum wir noch mehr davon
brauchen, leuchtet mir nicht ein.
Aber es gibt durchaus Verträge,
die wir anschauen sollten.
Ich finde einfach,
für die Diskussion
müssten wir diesen Rahmenvertrag
für sich erklären.
Wir brauchen ihn für sich
und ich bin überzeugt,
dass wir das der Bevölkerung
erklären können.
Und dass die Leute, wenn sie
konkrete Ergebnisse vor sich haben,
den Märchen der SVP
nicht mehr Glauben schenken.
Sie haben von Märchen gesprochen -
da darf er natürlich
wieder reagieren.
Ich sehe auch,
dass Frau Rytz sich meldet.
Ich glaube, dass Sie einem Strom-
abkommen kritisch gegenüberstehen.
Ich würde aber gerne kurz an diesem
Punkt beim Generellen bleiben.
Thomas Matter, Märchen.
- Also, Märchen.
Wir haben
diesen Vertrag Schengen-Dublin.
(Christian Levrat) Funktioniert sehr
gut, das wurde diese Woche gezeigt.
(Thomas Matter) Er hat auch
die dynamische Rechtsübernahme.
(Christian Levrat)
Er funktioniert super gut.
Darf ich jetzt fertig reden?
Auch wenn ich nicht Präsident bin?
Ja, Sie dürfen.
Aber wir sprechen trotzdem
von Hunderten von Millionen,
auch wenn Sie nicht Präsident sind.
Lassen Sie ihn fertig sprechen,
Christian Levrat.
* Verhaltenes Lachen *
Wir haben jedes Mal im Parlament,
wenn das kommt,
irgendeine Ergänzung
zu Schengen-Dublin.
Dann heisst es, wir können gar nicht
Nein sagen, wir dürfen es nicht.
"Nein, sonst gibt es Massnahmen,
wird Schengen-Dublin gekündigt."
"Wir dürfen nicht Nein sagen." -
Die Pistole ist immer an der Schläfe.
Darf ich es vielleicht
ganz kurz erklären,
woran Sie sich gerade stossen,
Thomas Matter?
Das ist
die dynamische Rechtsübernahme.
Es geht darum,
dass solche Abkommen -
wie es beim Rahmenabkommen
die meisten wären
und wie es Schengen heute schon ist,
so funktionieren:
Wenn die EU neues Recht schafft,
muss die Schweiz dieses
nicht automatisch übernehmen,
sondern dynamisch.
Wieso stört Sie das trotzdem,
wenn die Schweiz ja dann
selbst entscheiden kann -
sogar mit dem Referendum -
ob sie das will?
Aus meiner Sicht
ist automatisch gleich dynamisch.
Bei automatisch
können wir gar nichts mehr sagen
und bei dynamisch heisst es,
das Parlament kann etwas sagen,
evtl. kann man das Referendum
ergreifen.
Aber wenn man Nein sagt, dann gibt
es sofort Massnahmen und Sanktionen.
D.h., wir könnten
zwar theoretisch entscheiden,
aber wir haben eine Pistole am Kopf,
wenn wir nicht das machen,
was die EU will.
Wir können es uns de facto
gar nicht leisten, Petra Gössi?
(Martin Landolt) Genau das
gehört in ein Rahmenabkommen.
Dort muss man aushandeln,
dass das nicht mehr passieren kann.
Dass wir die Chance haben,
bei gewissen Bereichen
auch mal Nein zu sagen,
wenn wir schon im Parlament
diskutieren dürfen
und das Referendum auch kommt,
dass das Volk Nein sagen kann -
ohne dass das ganze Vertragskonzept
zur Disposition steht und kollabiert.
Das muss man aushandeln.
Und das ist die Chance
eines Rahmenvertrages,
anders kommen wir nicht zu dem.
Und dann müsstet ihr
mit Feuer und Flamme dafür sein.
Martin Landolt spricht an -
korrigieren Sie mich,
falls das nicht stimmt -,
dass die Schweiz dann auch eine
Handhabe hätte, etwas zu machen,
wenn die EU
zu radikal reagieren würde,
weil wir etwas nicht umsetzen.
Und dass man
unter diesem Dach definiert,
was man sinnvollerweise
übernehmen muss
und wo man auch einmal Nein sagen
kann, ohne alles andere zu gefährden.
Das wäre neu,
eine Verbesserung, ein Fortschritt.
Statt einer Guillotine -
das hat ja Frau Gössi
einmal ins Spiel gebracht -
könnte man situativ entscheiden,
was Sache ist.
Thomas Matter, da hätten wir
eigentlich mehr Spielraum.
Ich glaube nicht,
dass Herr Landolt so naiv ist.
Er tut jetzt so,
um diesem Rahmenvertrag zu verkaufen.
Aber es ist doch sonnenklar,
was passiert,
wenn wir ein EU-Gesetz
nicht übernehmen.
Dann gibt es Sanktionen.
Das hat Juncker
schon 100-mal gesagt.
Ja, bis jetzt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich wiederhole: Bis jetzt ist es so,
dass sich der gemischte Ausschuss
finden muss.
Wenn er sich nicht findet,
gibt es aber keine Konsequenzen.
Man findet sich einfach nicht.
In einem Vertragsgeschäft
ist Folgendes normal:
Hansli und Peter machen
einen Vertrag, man einigt sich.
Dann kommt Hansli zurück und sagt:
"Jetzt geht es nicht mehr so."
Darf ich im Interesse
der Zuschauerinnen und Zuschauer
kurz intervenieren?
Sie sprechen nämlich eigentlich
von zwei unterschiedlichen Dingen
und haben irgendwie beide recht.
Nationalrat Thomas Matter
hat natürlich recht:
Heute treffen sich die Diplomaten
der EU und der Schweiz einfach
und sind dann halt nicht einig.
- Richtig.
Herr Landolt hat recht zu sagen,
dass es teilweise dann
trotzdem ziemliche Sanktionen gibt.
Es gibt jedoch keine Regeln dazu,
wie z.B. die Börsenäquivalenz,
die wir angesprochen haben.
Genau, das ist Erpressung, klar.
* Sie sprechen durcheinander. *
Das Problem ist,
dass wir von Dingen sprechen,
die wir im Detail gar nicht kennen.
Das ist die Schwierigkeit
an dieser Diskussion
und auch am Verhalten
des Bundesrates.
Man diskutiert seit Jahren,
mit dem neuen zuständigen Bundesrat
seit Monaten,
ohne die Details
einmal auf dem Tisch zu haben.
Da müssen wir weiterkommen.
Sonst müssen wir alle
im Nebel umherstochern,
alle können ihre Ängste
bewirtschaften, wie v.a. Sie.
Und sagen,
dass Sie gar nicht mitmachen wollen.
Ich glaube,
er vertritt einfach seine Position.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Thomas Matter)
Wir wollen alles beim Alten belassen.
Ich höre die Ängste,
was alles passieren würde,
wenn wir dem Rahmenabkommen
nicht zustimmen.
(Regula Rytz) Um noch einmal
auf die Frage zu kommen,
was das inhaltlich für uns bedeutet.
Wenn wir wissen,
wie das System funktioniert,
welche Optionen man mit
einem Rahmenabkommen mit der EU
überhaupt herausholen kann,
dann könnten wir
auch über Details diskutieren.
Z.B. die Frage, ob wir ein Strom-
marktabkommen wollen oder nicht.
Was bedeutet es
für die Schweizer Wasserkraft?
Was bedeutet die totale
Liberalisierung des Strommarktes?
Dann können wir über die Leistungen,
die Auswirkungen
für die Menschen sprechen.
Und dann verstehen es wieder alle.
Gehen wir doch von den Details
wieder ins Allgemeine!
Warum haben wir es überhaupt
so eilig?
Gerhard Pfister, seit vier Jahren
spricht man ab und zu
über das Rahmenabkommen.
Ab und zu
wird auch darüber verhandelt.
Wir könnten doch ganz ruhig
noch einige Jahre warten
und dann mal schauen -
vielleicht nach dem Brexit.
Man muss schon sagen:
Mit den Argumenten,
mit denen wir
eben 20 Min. diskutierten,
überzeugt man wohl
nicht manchen Schweizer davon,
dass das, was der Bundesrat
vielleicht einst bringt,
eine gute Sache ist.
Wenn wir dann einmal wissen,
was er bringt.
Warum sollen wir nicht warten,
sondern aufs Tempo drücken?
Ich glaube, wir müssen
nicht so sehr aufs Tempo drücken.
Aus zwei Gründen:
Einerseits muss man sehen,
dass die EU vor
der grossen Herausforderung steht,
mit Grossbritannien
ein Regelwerk zu schaffen,
wie sie die EU verlassen können.
Das ist relativ schwierig.
Die EU darf UK keine
zu attraktiven Bedingungen geben,
weil das sonst einige andere
EU-Staaten attraktiv finden könnten.
Und in dieser Zeit darf und will sie
der Schweiz nicht entgegenkommen.
Das ist der erste Grund,
weshalb auch ich finde,
wir sollten uns nicht beeilen.
Zumal ich niemanden
in diesem Land höre -
und eigentlich
müsste man die Wirtschaft hören -,
der sagt: "Wir brauchen jetzt
schleunigst das Rahmenabkommen."
Sie sagen, Sie hören niemanden.
Hören Sie mal!
Er will es natürlich schon.
Er ist mich nur
nicht unbedingt der Massstab.
Also, was politische Fragen betrifft.
(Christian Levrat)
Sie sollten das als Massstab nehmen!
Es gibt schon objektive Gründe,
warum wir es jetzt machen müssten.
Der erste ist:
Wir haben dieses Jahr ein Fenster.
Nächstes Jahr sind Europawahlen.
Die Kommission Juncker wird ersetzt.
Die neue Kommission -
da haben Sie recht -
wird eine Reihe
anderer Sorgen haben:
Brexit, Polen,
die Vertiefung der Eurozone.
Es gibt eine Reihe
dringlicher Fragen.
Das bedeutet, dass wir
entweder dieses Jahr verhandeln
oder dann drei Jahre warten müssen,
bis die neue Kommission
wieder Zeit hat für die Schweiz.
Es ist wirklich ein Entweder-oder.
Und wenn wir jetzt entscheiden,
weiter Katz und Maus zu spielen
wie in den letzten Jahren,
und drei Jahre verlieren,
dann wird das Spiel
während drei Jahren weiter getrieben.
Dann haben wir
während drei Jahren eine SVP,
die mit Behauptungen operiert,
Ängste schürt.
Dann haben wir
während drei Jahren Verträge ...
* Sie sprechen durcheinander. *
(Gerhard Pfister)
So wahnsinnig beeindruckend
sind sie auch nicht immer.
- Thomas Matter.
Offensichtlich schon,
denn Sie wagen es nicht,
über Ihren Schatten zu springen
und zu sagen: "Doch, gehen wir!"
Offensichtlich hat es auf Sie
etwas Eindruck gemacht.
Wir machen keine Angst, wir wollen
einfach diesen Rahmenvertrag nicht.
Und ich bin überzeugt, dass das
Schweizer Volk diesen Rahmenvertrag,
diesen Anbindungsvertrag
auch nicht will.
Und ich bin überzeugt,
dass das Volk Ja sagen wird,
weil es einsieht,
dass es in seinem Interesse ist.
Die Bedingung ist, dass der Vertrag
verhandelt und vorgelegt wird.
Wenn wir davon ausgehen,
dass Sie alle das, was Sie tun,
aus tiefer Überzeugung,
mit den besten Absichten tun,
dann haben wir eine so gute
Diskussion, wie gerade eben.
Vielen Dank.
Sie haben etwas Grundsätzliches
angesprochen,
etwas, was immer mitschwingt
in dieser Diskussion:
die Souveränität der Schweiz.
Sie, Herr Nationalrat Matter,
sagen, Sie hätten das Gefühl,
das Rahmenabkommen würde die
Souveränität der Schweiz gefährden.
Die Frage ist nur: Sind wir heute
tatsächlich so souverän,
wie wir z.T. denken?
Das war ja die Hoffnung damals,
als eine Mehrheit des Schweizer
Volkes 1992 Nein zum EWR sagte.
Das Nein zum EWR
war auch ein Nein zur EU.
Die Hoffnung war:
So bleiben wir völlig eigenständig.
Doch heute binden uns
zahlreiche Abkommen an die EU.
Die Hoffnung war:
Wirtschaftlich sind wir mit dabei,
politisch
bleiben wir völlig unabhängig.
Als wäre die Schweiz
eine Insel im europäischen Ozean.
Das war die Hoffnung.
Nur: Die Abkommen der Bilateralen I
wurden mit einer Guillotine-Klausel
verknüpft.
Fällt eines der Abkommen
aus den Bilateralen I, fallen alle.
Folge: Die Schweiz ist politisch
gar nicht so unabhängig.
Sie ist keine Insel.
Der prominenteste Beleg:
die Masseneinwanderungs-Initiative.
Sie wurde zwar angenommen,
aber nie richtig umgesetzt.
Wegen der Bilateralen.
So unabhängig ist die Schweiz
ganz offensichtlich nicht.
Ich würde gerne von Ihnen hören,
Nationalrätin Petra Gössi:
Sind wir gar nicht so souverän,
in dem Sinne, dass wir alles
alleine entscheiden könnten?
Und zwar schon länger nicht mehr?
Doch, wir sind insofern souverän,
als dass wir
immer selber entscheiden können,
ob wir ein Recht angleichen,
übernehmen wollen.
Das ist immer
unser eigener Entscheid.
Nationalrat Matter sagte,
wenn man die Pistole am Kopf habe,
wenn die Masseneinwanderungs-
Initiative einfach nicht
umgesetzt wird, wäre dann nicht
der Moment gekommen, zu sagen ...
Das lief unter
ganz anderen Voraussetzungen.
Die Initianten sagten immer,
die Bilateralen wären nicht tangiert.
(Thomas Matter)
Das hatten wir nicht gesagt.
(Petra Gössi) Doch, das war
das Hauptargument in der Abstimmung.
Es hat sich später gezeigt,
dass dem eben nicht so ist
und dass der Bundesrat
da nun etwas verhandeln kann.
Ich glaube, die MEI kann man hier
nicht als Vergleich anführen.
Aber so ist es immer im Leben:
Wenn ich mich entscheide,
Stockwerkeigentum zu kaufen,
dann bin ich in die Stockwerkeigen-
tümergemeinschaft eingebunden.
Und ich kann nicht alles
auf den Kopf stellen,
weil ich
da drin eine Wohnung gekauft habe.
Ich entscheide mich aber
aus freien Stücken dazu,
der Gemeinschaft
der Stockwerkeigentümer beizutreten.
So ist es immer im Leben.
Stellen Sie sich vor,
wir würden unsere Strassenregelung
völlig anders machen.
Dann geht man in ein anderes Land
und hat einen Unfall
nach dem anderen.
Das ist heute unser Leben,
wir sind international verknüpft.
Aber wir bestimmen autonom,
ob wir etwas annehmen, übernehmen
oder nachvollziehen wollen.
Ich spitze einmal extrem zu -
und wahrscheinlich wird niemand
von Ihnen einverstanden sein:
Wenn man es zuspitzt,
Christian Levrat, könnte man sagen,
dass uns langsam bewusst wird,
dass wir doch irgendwie im EWR sind.
Nur etwas komplizierter.
Im EWR oder nicht
ist nicht wirklich die Frage.
Es stimmt,
dass wir 70 % unserer Gesetze
von der EU-Gesetzgebung abschreiben,
weil es in unserem Interesse ist.
70 % der Entscheidungen,
die wir im Bundeshaus treffen,
stützen sich direkt auf EU-Recht,
ob uns das bewusst ist oder nicht.
Die Souveränität
gilt nicht uneingeschränkt.
Wir müssen die OECD-,
die WTO-Spielregeln
und ab und zu
die EU-Gesetzgebung einbeziehen.
Die Frage ist, ob wir dabei sind.
Das ist die entscheidende Frage
für die Souveränität.
Sind wir dabei, wenn diese Gesetze,
dieses übergeordnete Recht
entwickelt werden?
Bei der OECD und der WTO
sind wir dabei,
bei der EU bekanntlich nicht.
Was der Bundesrat mit der dynamischen
Rechtsübernahme versucht -
darüber haben wir
vorher gesprochen -,
ist, dass wir
zumindest mitsprechen können,
wenn wir
schon nicht mitentscheiden können.
Wenn Sie erlauben,
Christian Levrat -
ich gebe Ihnen das Wort
gleich kurz zurück.
In den Bereichen, in denen die
Schweiz Recht dynamisch übernimmt,
kann die jeweilige Bundesrätin,
bei Schengen z.B. Frau Sommaruga,
im Raum mit dabei sein.
Sie kann zwar nicht entscheiden,
kann aber etwas mitreden.
Noch einmal kurz Sie, Herr Levrat.
Genau. Verkürzt gesagt
sind wir nicht Mitglied des EWR,
aber wir drohen,
passive Mitglieder der EU zu sein.
Und einfach
die Gesetzgebung zu übernehmen,
die dort entwickelt wird, ohne
irgendetwas dazu sagen zu können.
Deswegen einen Mechanismus,
der es uns erlaubt,
in diesem Gremium
zumindest gehört zu werden.
Herr Pfister,
da ist schon etwas dran.
Wenn droht, dass wir
passive Mitglieder der EU werden,
müsste man sich dagegen wehren.
Da haben Sie Gemeinsamkeiten
mit Herrn Matter.
(Christian Levrat)
Das ist der Ist-Zustand.
(Gerhard Pfister) Die Bilateralen,
die wir erreicht haben,
sind für die Schweiz
der absolut richtige Weg.
1992 wurde entschieden,
dass wir nicht in den EWR gehen,
sondern auf den bilateralen Weg.
Dieser Weg wurde mehrfach bestätigt
und hat sich bewährt.
Alles, was wir jetzt tun,
ist, darüber zu diskutieren,
ob wir ihn ausbauen, fortführen oder
bei den Beziehungen bleiben wollen,
die wir jetzt haben.
Und wenn man den Weg ausbauen will,
dann muss man
einen Nutzen darin sehen.
Und diesen Nutzen
sehe ich im Moment halt nicht.
Es gibt in diesem Land kaum
jemanden - ausser Herrn Levrat -,
der sagt:
"Wir brauchen das Rahmenabkommen."
* Sie sprechen durcheinander. *
(Gerhard Pfister)
Auch Frau Gössi sagt, es sei nur gut,
wenn es für die Wirtschaft
auch gut ist.
Und ich sehe für die Wirtschaft
keinen Grund.
* Sie sprechen durcheinander. *
Sie, der CVP-Präsident, sagten,
Sie sehen den Nutzen
des Rahmenvertrages nicht.
Nein, im Moment sehe ich ihn nicht.
Darum bin ich sehr einverstanden
mit Herrn Cassis, der sagt:
"Bevor wir hier weitermachen,
müssen wir schauen,
ob das überhaupt
im Interesse des Landes ist."
Und: "Was ist
im Interesse des Landes?"
Und dann reden wir.
Okay, jetzt haben Sie es
etwas eingebettet.
Sie sagen: Darum braucht es
ein Paket mit einzelnen Verträgen.
Das habe ich nicht gesagt,
das haben Sie mich gar nicht gefragt.
Ich bin nicht der Meinung.
Bei den Dingen, die Herr Matter
aufgezählt hat, frage ich mich auch,
ob es Sinn macht, diese
an einen Rahmenvertrag anzuhängen.
Erreichen wir so
eine Mehrheit im Volk?
Daran müssen wir
am Schluss auch noch denken.
Der Präsident der CVP sagt,
es gebe keinen Nutzen.
Nach diesem Votum
bin ich eigentlich erstaunt,
dass Petra Gössi neben mir steht.
Möchten Sie die Seite wechseln,
Herr Pfister?
Sie hat im "Blick" ein Interview
gegeben, in dem sie sagte:
"In der EU-Frage ist die SP
unser natürlicher Partner."
Da habe ich mich
erstmal erschrocken.
Aber heute Abend ...
(Gerhard Pfister) Sie brauchen nicht
so zu tun, als wären wir so nahe.
Unsere Gemeinsamkeiten
hören dort auf,
wo Sie die Bilateralen
killen wollen.
Und zwar mit Ihrer Initiative.
Dort haben Sie nicht gesagt,
dass wir beim Alten bleiben werden,
sondern dort wollen Sie
die Bilateralen rückbauen.
Da sind wir anderer Meinung.
Herr Pfister sagte,
es gebe zum jetzigen Zeitpunkt
eigentlich keinen Nutzen
im Rahmenvertrag.
Jetzt beginnen wir
mit der Diskussion wieder dort,
wo wir am Anfang waren.
Wir konnten vorher
schon feststellen,
dass wir eigentlich gar nicht genau
wissen, was in diesem Vertrag steht.
Meines Erachtens
ist aber immer noch klar:
Wenn man eine Streitschlichtung
drin hat,
die im Interesse der Schweiz ist,
wäre so etwas, wie wir es
z.B. beim Waffenrecht diskutieren,
gar nicht mehr möglich.
Denn wenn wir das Waffenrecht
nicht annehmen würden,
würde nicht das ganze
Schengen-Dublin dahinfallen.
Sondern man hätte
eine Streitschlichtung.
Und gerade Schengen-Dublin z.B.
bringt der Schweiz enorm viel.
Ich möchte kein Erklärbär sein,
aber ich wiederhole trotzdem,
im Interesse der Zuschauerinnen
und Zuschauer.
Im Waffenrecht
tut sich in der EU gerade einiges.
Man kann sagen,
das verschärft sich.
Für die Schweiz bestehen Fragen
wegen unserer Schützen, Jäger,
wegen unserer ganzen Tradition
mit dem Schweizer Wehrmann,
der während seiner Pflicht
das Gewehr zu Hause hat.
Da gibt es natürlich
gewisse Bedenken.
Was Nationalrätin Gössi sagt, ist:
Wenn wir das nicht übernehmen,
verlieren wir das gesamte Schengen.
Mit einem Rahmenvertrag
wäre das nicht so.
Ja, dann hätte man
eine andere Streitschlichtung.
Da würde die Guillotine wegfallen,
dass gleich alles dahinfällt.
Da kann man sich wirklich
um den einzelnen Streitpunkt kümmern.
Das können wir jetzt nicht.
Das ist ein klarer Nachteil
für die Schweiz.
Dann lassen wir diesen Punkt
doch einmal,
da waren wir
tatsächlich schon einmal.
Greifen wir das Andere auf, das auch
schon ein paarmal aufgetaucht ist.
Thomas Matter möchte nämlich
nicht nur keinen Rahmenvertrag,
sondern er
will auch die Bilateralen I,
konkret das Freizügigkeitsabkommen,
nicht mehr. - Ja.
D.h., Sie möchten einen Rückbau.
Ich erinnere daran:
Wir hatten 2014 eine Abstimmung,
mit der das Volk
diese Initiative angenommen hat.
Und dann gab es einen neuen Artikel,
der heute in der Verfassung ist,
gültig.
Dort ist die Rede
von Kontingenten und Höchstzahlen.
Und es geht um andere Bereiche,
Familiennachzug.
Das Parlament
hat nichts davon umgesetzt.
Es hat behauptet, das Völkerrecht
stehe über der Schweizer Verfassung.
Das können wir nicht akzeptieren.
Jetzt geht es mir natürlich
um die Kündigung
des Freizügigkeitsabkommens.
Nicht um eine andere Initiative.
Nein, wenn man es nicht umsetzen
will, bleibt uns nichts übrig,
als die Personenfreizügigkeit
zumindest zu sistieren,
wenn nicht zu kündigen.
Und dann
sind die Bilateralen I weg.
Wir haben sechs Verträge -
wollen wir einmal durchgehen,
wie wichtig diese sind?
(Petra Gössi)
Dann weiss man wenigstens,
worüber man
in dieser Abstimmung diskutiert.
Das ist eine berechtigte Frage.
Die Schweizer Bevölkerung
soll sagen können:
"Ja, wir wollen
jetzt alles kündigen."
Aber dann weiss man wenigstens,
worüber man abstimmt.
Oder man sagt: "Nein, wir wollen
den bilateralen Weg weitergehen."
Dann ist aber auch
die Frage richtig gestellt
und man weiss,
worüber man abstimmt.
(Thomas Matter) Vor der Abstimmung
2014 sagte Bundesrätin Sommaruga:
"Wenn man Nein stimmt,
werden die Bilateralen I gekündigt."
Man hat ...
(Christian Levrat) Sie haben
es bestritten und das hat dann
zu bekannten Schwierigkeiten
bei der Umsetzung geführt.
Mein einziges Bedauern ist,
dass Sie diese Frage
nicht 2014 gestellt haben.
Wenn Sie klaren Wein einschenken,
werden Sie
auch eine klare Antwort bekommen.
Ich bin sehr dankbar, dass die SVP
das Ganze jetzt auf den Tisch legt.
Ich bin sehr dankbar,
dass Sie sagen,
Sie wollen die Bilateralen kündigen.
(Thomas Matter)
Wir haben einfach nie gedacht,
dass das Parlament
einen Verfassungsbruch begehen würde.
Her Nationalrat Matter, Sie haben
das damals doch schon gesagt.
Ich habe es nicht mehr wörtlich
im Kopf, aber Sie sagten,
die Bilateralen
seien nicht gefährdet.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir sind heute noch überzeugt ...
Erstens geht es nicht
um 120 bilaterale Verträge,
sondern um sechs Verträge, ausser-
halb der Personenfreizügigkeit.
(Christian Levrat)
Sie haben es selbst gesagt,
das sind die zentralen Verträge.
Diese sechs Verträge sind
hauptsächlich im Interesse der EU.
Aber Sie haben vorhin selber gesagt,
ein Teil davon
seien die elementaren Verträge.
Ich glaube, das habe ich
von Ihnen heute Abend gehört.
Das Landverkehrsabkommen -
ist das elementar für die Schweiz
oder für die EU? Für die EU.
* Sie sprechen durcheinander. *
Das Gute ist einfach,
dass Sie jetzt der Bevölkerung
die Möglichkeit geben zu sagen, ob
es die Bilateralen will oder nicht.
Historisch betrachtet wird es
schon merkwürdig sein, zu sehen,
dass die Partei,
die den EWR abgelehnt hat,
zu den Bilateralen geführt hat,
seit zehn Jahren
die Bilateralen selber bekämpft.
Aber das lassen wir den Historikern.
In der Politik
wird das eine Chance sein,
dass die Bevölkerung Ihnen einen
Strich durch die Rechnung macht.
Ich will das jetzt klarstellen.
Wir sprechen von sechs zusätzlichen
Verträgen von über 120.
Der wichtigste bilaterale Vertrag,
der die Schweiz mit der EU hat,
ist das Freihandelsabkommen,
das ist völlig unbestritten.
Darf ich versuchen,
etwas zu klären?
Das Freihandelsabkommen ist nicht
Teil der bilateralen Verträge.
Von den Bilateralen I.
Das Freihandelsabkommen ist einer
der 120 bilateralen Verträge. - Gut.
Aber Sie sagten vorhin doch selber,
es seien eben
die wichtigen Verträge.
Und hier würden Sie jetzt
in Kauf nehmen, dass diese fallen?
Dazu möchte ich Frau Gössi hören.
Ich sage wichtig.
Momentan könnte die Schweiz
ohne die Bilateralen I gut leben.
Aber wir wissen ja nicht,
was sie dann alles übernehmen.
Die Personenfreizügigkeit -
da kommen plötzlich arbeitsmarkt-
rechtliche Aspekte hinein.
Ich möchte dann
Ihre Gewerkschaften sehen.
(Christian Levrat) Sie haben es ...
Entschuldigung.
(Petra Gössi) Gleich, Entschuldigung.
Es sind wichtige Verträge,
genau die Verträge,
die die Wirtschaft braucht.
Das sind  d i e
Marktzugangsverträge.
Das ist der Teil der Bilateralen,
der die Wirtschaft trifft.
Die können wir
nicht einfach so kündigen
und sagen, es gehe der Schweiz
danach noch genauso gut.
(Thomas Matter) Welche dieser
sechs Verträge sind denn so wichtig?
Technische Handelshemmnisse.
Ich müsste kurz sagen, was
technische Handelshemmnisse sind.
Nicht nur Zölle
können den Handel zwischen
verschiedenen Ländern bremsen,
in diesem Fall
zwischen der EU und der Schweiz,
sondern auch technische,
nicht-tarifäre Handelshemmnisse.
Z.B., wenn die Rivella-Etikette
auf der einen Flasche in Deutschland
so ist und in der Schweiz anders.
Da müsste man
zwei Etiketten erstellen.
Man müsste statt einmal
zweimal zertifizieren.
(Petra Gössi) Die Kosten
für die Wirtschaft wären massiv.
Und es ist ein massiver Zeitverlust.
Es geht um Land- und Luftverkehr,
um Forschung.
Sind die Luft-
und Landesverkehrsabkommen
für die Schweiz so wichtig?
Wenn wir sie nicht haben,
kostet das die Wirtschaft einfach
massiv an Zeit, Geld
und Forschungsgeldern.
(Regula Rytz) Noch ganz kurz etwas
zum Landesverkehrsaufkommen.
Die Schweizer Bevölkerung
hat die Alpen-Initiative angenommen.
Der Souverän der Schweiz wollte,
dass man den Güterverkehr
auf die Schiene verlagert.
Die EU
hat mit uns etwas ausgehandelt,
damit man das auch machen kann.
Und nun stellen Sie das infrage.
Die Schweizer Bevölkerung wollte das,
und Sie sagen,
das sei nicht wichtig.
Das ist doch
ein eigenartiges Verständnis
der schweizerischen Demokratie.
(Thomas Matter) Beim Landverkehrs-
abkommen geht es hauptsächlich
um 40-Tönner und Transitpreise
des Verkehrs auch auf Rädern.
(Regula Rytz) LSVA.
(Martin Landolt)
Wir brauchen den Vertrag
jetzt nicht im Detail zu disku-
tieren, da würden wir nicht fertig.
Die Strategie ist klar:
Man will aus Sicht der SVP
offensichtlich
aus dem bilateralen Weg aussteigen.
Dann spielt es keine Rolle,
ob dieser oder jener Vertrag
besser oder schlechter ist.
Man gibt sich ein Denkverbot,
will nicht einmal herausfinden,
ob man mit einem Rahmenvertrag
die Situation verbessern könnte.
Man will zurück ins Reduit.
"Wir tapferen Eidgenossen
verteidigen das Land mit Hellebarden
zwischen den Zähnen -
die bösen Vögte in Brüssel
müssen bekämpft werden."
Das ist eine Isolationsstrategie.
Die kann man führen.
Aber zum Glück wird immer wieder
vom Volk über solche Fragen befunden.
Es wurde diskutiert, worüber das Volk
abgestimmt hat und abstimmen wird.
Sie fragten,
ob wir noch souverän seien.
Selbstverständlich sind wir das,
solange das Volk
im Halbjahresrhythmus
über solche Fragen abstimmen muss.
Aber wir sind nicht alleine.
Thomas Matter, von dieser Ini-
tiative sind alle total begeistert.
Dass Sie fragen, ob man das
Freizügigkeitsabkommen künden soll.
(Thomas Matter) Das ist super. Wir
wollten das eigentlich schon 2014.
(Jürg Grossen) Es ist klar:
Man kann immer
mit den Nachbarn Streit anfangen.
Wenn man Streit anfängt,
indem man solche Sachen aufkündigt
und ganz viele Probleme,
auch für das eigene Land, macht,
ist klar, dass es schwierig wird.
Die Wirtschaft,
da bin ich überzeugt,
würde nie und nimmer mittragen,
dass man die bilateralen Verträge
alle kündigt.
Die Schweiz hat
eine ganz klare Handelstradition.
Seit Jahrzehnten
ist es der Erfolg der Schweiz,
dass wir eine Handelstradition haben.
Und Handeln ist etwas,
was man immer auf Augenhöhe tut.
Das sagten Sie vorher selber:
Man vereinbart etwas.
Und dann kann man nicht plötzlich ...
Es ist unzuverlässig,
wenn dann die eine Seite
einfach aussteigt und kündigt.
(Thomas Matter) Nein, aber
die eine Seite kommt und sagt:
"Ab jetzt gilt mein Recht.
Und wenn ihr es nicht übernehmt ..."
* Sie sprechen durcheinander. *
Thomas Matter,
um da nichts zu vermischen:
Jetzt geht es um die Kündigung
des Freizügigkeitsabkommens,
die die SVP will.
Damit würde man
die gesamten Bilateralen I kündigen.
Darum geht es jetzt,
nicht um den Rahmenvertrag.
Ja, aber in der Praxis ...
Stellen Sie sich einmal
das Luftverkehrsabkommen
mit der Lufthansa und der SWISS vor!
Von mir aus gesehen
wird der Weg in der Praxis so sein:
Die EU wird sich jetzt
an einen Tisch setzen,
weil sie weiss,
dass es jetzt ernst gilt.
Vorher ging der Bundesrat gar nie
nach Brüssel, um zu diskutieren,
obwohl er das hätte tun sollen -
und jetzt gilt es ernst.
Ich bin überzeugt,
dass es Lösungen geben wird.
Und man wird die Verträge ...
Und das will auch Deutschland.
Das möchte ich noch erwähnen:
Wir sprechen immer von
dieser grossen, unglaublichen EU.
Wir sind weltoffen,
es gibt nicht nur die EU.
(Regula Rytz) Das stimmt,
aber etwas vergessen Sie immer.
(Thomas Matter) Die Schweiz
hat auch einen Binnenmarkt.
Die Schweiz
importiert mehr Güter von der EU
als die EU
Schweizer Güter importiert.
Entschuldigen Sie, Sie sagten auch,
weil die SVP
die Initiative lanciert habe,
komme die EU
jetzt an den Verhandlungstisch.
(Thomas Matter) Wie bitte?
Weil die SVP die Kündigungs-
Initiative lanciert habe,
komme die EU jetzt
an den Verhandlungstisch.
Nein,
sie haben danach ein Jahr Zeit.
Der Bundesrat hat ein Jahr Zeit,
um die Personenfreizügigkeit
ausser Kraft zu setzen.
Wenn die EU das nicht will, dann
muss sie nach einem Jahr kündigen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Sie tun genau das,
was Sie der EU vorwerfen.
Ihnen passen
einzelne Verträge nicht,
also werfen Sie
den ganzen Bettel hin, das war's.
Genau das werfen Sie der EU vor.
(Thomas Matter)
Uns wurde versprochen,
es würden netto 8'000 Zuwanderer
aus dem EU-Raum kommen.
Und jetzt
sind es ein Vielfaches mehr.
(Regula Rytz) Was Sie leider
nicht offen auf den Tisch legen -
und das finde ich die gefährlichste
Diskussion in diesem Zusammenhang -:
Was Sie eigentlich angreifen wollen,
sind die flankierenden Massnahmen.
Ich habe mehrmals Texte
von der SVP gelesen, in denen steht,
dass wegen
der flankierenden Massnahmen,
wegen der Personenfreizügigkeit
viel mehr Menschen
in der Schweiz einen Schutz
durch Gesamtarbeitsverträge haben,
sie haben einen Minimallohn.
Und das stört Sie.
Sie sagen, es sei
kein liberaler Arbeitsmarkt mehr.
Sie wollen
hinter die Löhne der Menschen hier,
Sie wollen,
dass wir das kündigen müssen.
Das ist eigentlich Ihr Ziel.
Da werden Sie bei der Bevölkerung
auf Granit beissen.
(Thomas Matter) Ich verstehe,
dass Sie das so auslegen.
Aber vor der Personenfreizügigkeit
brauchten wir
gar keine flankierende Massnahmen,
weil wir
gar keinen Lohndruck hatten.
Aber Sie sagen, das mache
den Arbeitsmarkt unflexibel,
es sei schlecht für die Wirtschaft.
Da ist vielleicht etwas dran,
Christian Levrat.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich bin froh, dass die SVP gegen
die flankierenden Massnahmen antritt.
Denn dort sind die Masken gefallen.
Ihr Problem
ist wirklich der Lohnschutz,
dass die Arbeitnehmer
und Arbeitnehmerinnen der Schweiz
vor Ausbeutung geschützt werden.
Sie wissen sehr wohl,
dass die Anzahl Menschen,
die in die Schweiz kommen,
völlig unabhängig ist
von der Personenfreizügigkeit.
Die grössten Migrationswellen
hatten wir in der Zeit
vor der Personenfreizügigkeit -
in den 60er- und 70er-Jahren.
Damals waren die Leute einfach nicht
vor Lohndumping geschützt.
Das Risiko war deutlich grösser,
dass Schweizer Löhne unter Druck
kommen wegen der Zuwanderung.
Das ist genau, was Sie anstreben:
ungeschützte,
ausländische Arbeitskräfte
in der Schweiz einwandern zu lassen,
um dann die Arbeitsbedingungen
der Schweizer und Schweizerinnen
auch verschlechtern zu können.
Um es in einem Wort zu sagen: Sie
verwechseln ein politisches Programm
mit dem Businessplan
von Frau Martullo-Blocher.
Ich lasse Sie gleich
noch einmal reagieren, Herr Matter.
Aber ich möchte Frau Gössi
als Freisinnige fragen:
Sie müssten das
doch eigentlich unterstützen,
dass man den Arbeitsmarkt
liberaler macht,
dass man die Regeln der
flankierenden Massnahmen abschafft.
Hier ist klar: Die flankierenden
Massnahmen sind ein Kompromiss
wegen der Personenfreizügigkeit.
Dazu haben wir Ja gesagt.
Wir sind klar nicht
für einen Ausbau.
Sollte aber
die Personenfreizügigkeit fallen,
dann ist klar, dass es auch keine
flankierenden Massnahmen mehr gibt.
Dann brauchen wir klar
einen liberalen Arbeitsmarkt.
Aber dann kommt eben noch
ein anderer wichtiger Punkt.
Wenn die Bilateralen
tatsächlich fallen sollten -
ja, es gibt noch andere Länder -,
dann kann man Freihandel betreiben,
Freihandelsverträge mit anderen
Ländern, Nicht-EU-Ländern machen.
(Thomas Matter) Auch mit der EU.
Das kann man danach
nur mit der EU insgesamt,
nicht mit einem einzelnen Land.
Aber dort braucht man schon noch
die Unterstützung der SVP.
Denn dann gibt es Fragen zu regeln,
die den Bauernstand treffen.
Da kommen wir
im Moment nicht weiter.
U.a. weil die SVP
hier nicht nur Hand bietet.
Und irgendwo
muss es schon weitergehen.
Man kann nicht nur sagen:
"Die EU wollen wir nicht,
Drittstaaten wollen wir."
"Aber da bieten wir
dann auch nicht Hand."
Dann wird es schwierig.
Gerhard Pfister,
wir sind fast am Ende.
Zum Freihandel:
Wenn man den Freihandel mit der EU
als Alternative zu den Bilateralen
will, ist das legitim.
Aber das heisst für die Bauern
nichts Gutes.
Die Bauern kommen dann dran.
Und ich bin nicht sicher,
ob das alle SVP-Wähler wollen.
Zu den flankierenden Massnahmen -
da weiss vielleicht kaum einer,
was das überhaupt ist.
Ein Beispiel: Wenn ein ausländischer
Arbeiter in der Schweiz
eine Arbeit übernimmt, muss er sich
acht Tage davor anmelden.
Er muss sagen, wo er arbeitet,
zu welchem Lohn
und wo sein Arbeitsort ist.
Und wenn man das aufgibt,
wie es die SVP will,
dann heizt man die Migration
der billigen Arbeitskräfte
in die Schweiz an.
D.h. es gäbe mehr
ausländische Billigarbeiter,
die den Schweizern
den Arbeitsplatz wegnehmen.
Das ist völlig kontraproduktiv dazu,
was Sie sonst immer wollen.
Um den Bogen zu schliessen,
Gerhard Pfister:
Genau eine Achttageregelung
ist vielleicht etwas,
was bei einem Rahmenabkommen
in einer Streitschlichtung
nicht völlig unbestritten wäre
von Seiten der EU.
Aber belassen wir es dabei.
* Sie sprechen durcheinander. *
Thomas Matter, Sie haben das Wort.
Das mit den acht Tagen -
da gebe ich Ihnen völlig recht.
Aber das ist Bestandteil
der Personenfreizügigkeit.
Wenn wir die nicht mehr haben,
ist das nicht mehr nötig.
Dann haben wir nämlich Kontingente.
Dann geht es sowieso einige Wochen.
Ausserdem sind wir
nicht gegen die Flankierenden,
solange es
die Personenfreizügigkeit gibt.
Aber wenn es sie nicht mehr gibt,
gibt es auch keinen Lohndruck mehr.
Seit 1970 bis Mitte 2007
hatten wir Kontingente.
Wir hatten keinen Lohndruck
in unserem Land.
(Gerhard Pfister) Doch, wir hatten
riesige Problemen in den Kantonen -
meinem eingeschlossen -,
die hoch qualifizierte Arbeitskräfte
brauchten und nicht bekamen,
weil das Kontingent bereits voll war.
Die Kontingenzpolitik
ist heute völlig überholt.
Damit schaden Sie der Wirtschaft,
dort will es niemand.
Meine Damen und Herren,
Präsidentinnen und Präsidenten
und auch Herr Nationalrat
Thomas Matter.
Noch selten ist eine Sendung so
schnell vorbeigegangen wie diese.
Vielen Dank,
dass Sie mitdiskutiert haben.
Vielen Dank auch allen
hinter der Kamera,
die für die "Arena"
gearbeitet haben.
Verantwortlich
ist diese Woche Silvia Zwygart.
Aber eine letzte Frage
habe ich noch.
Es ist eisig kalt draussen,
und es wird sogar noch kälter.
Gerhard Pfister,
welcher Typ sind Sie?
Mummen Sie sich auf dem Sofa
mit Decke, dicken Wollsocken
und einem Tee ein
oder gehen Sie raus?
Ich bin schon lieber zu Hause.
Aber so ... Meine Güte,
wir haben alle ein gutes Heizsystem.
Die Zeiten, in denen man sich zu
Hause einmummen musste, sind vorbei.
Und sonst macht man das
in der Berghütte in den Ferien.
Aber nächste Woche sind wir alle
ohnehin nicht in der Kälte.
Sie werden
im geheizten Bundeshaus sein.
Thomas Matter, welcher Typ sind Sie?
Wäre Albert Rösti gesund gewesen,
wäre ich jetzt mit unserer Bank
am Skiwochenende im Stoos.
Dort ist es relativ frisch,
da hätte ich mich sicher
warm anziehen müssen.
(Gerhard Pfister) Ja, das hättest du.
Christian Levrat?
Ich habe Kinder und gehe mit ihnen
Ski fahren, wenn das Wetter stimmt.
Und wenn Sie mal nicht rausgehen
mit den Kindern?
Was tun Sie,
damit sie nicht durchdrehen?
Dann muss ich mich ins Büro setzen,
um Ihre Sendung oder
die kommende Session vorzubereiten.
Petra Gössi?
Ich gehe raus.
Gerade morgen haben wir
Wahlkampftour im Kanton Bern.
Ich hoffe,
die Menschen kommen trotz der Kälte.
Man muss sich einfach warm genug
anziehen und rausgehen.
Martin Landolt, sind Sie der Typ,
der im Warmen sitzt
oder gehen Sie raus? Als Jäger.
Abgesehen vom Jäger bin ich auch
Präsident von Biogas Volley Näfels.
Meine Mannschaft
spielt nächste Woche am Europacup
auswärts in Westsibirien.
Im Vergleich dazu ist es hier warm.
Jürg Grossen, welcher Typ sind Sie?
Ich bin eher beides.
Ich gehe extrem gerne auf Skitouren,
auch mal in die Kälte.
Aber wenn ich dann zurückkomme,
kuschle ich mich schon gerne
in die warme Decke.
Auch wenn ich
ein gut geheiztes Haus habe.
Aber ich nehme gerne doch eine Decke.
Regula Rytz,
Präsidentin der Grünen.
Ich finde v.a. die Bise
etwas anstrengend.
Aber ich bin trotzdem
mit dem Fahrrad unterwegs.
Ich werde nachher vom Bahnhof Bern
mit dem Fahrrad nach Hause fahren.
Dazu muss man sich
einfach ziemlich warm anziehen.
Herzlichen Dank,
dass Sie alle hier waren.
Hier folgt gleich
"Deville" Late Night.
Das Thema dort ist Olympia -
was dort alles bewegt.
Ich wünsche Ihnen
einen schönen Rest des Abends
und ein friedliches Wochenende,
auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Mirjam Gadient, Meret Hachen,
Meret Gregoris, Regina Kolb